## 2.1 Arten von verteilten Datenbanken

Je nach Einsatzzweck gibt es verschiedene Arten eine verteilte Datenbank aufzubauen. Das Einfachste ist, die Datenbank auf einem Master System abzuspeichern und gleichzeitig auf einzelnen anderen Knoten. Es kann dabei von allen Knoten die Datenbank ausgelesen werden, aber nur im Master können Änderungen vorgenommen werden. Gibt es eine Änderung, so erfahren alle anderen Knoten diese und werden damit aktualisiert. Der Nachteil ist, wenn der Master ausfällt, können keine Änderungen mehr vorgenommen werden. Hier müsste dann ein anderer Knoten zum Master befördert werden, bis der eigentliche Master wieder funktioniert und das System wieder übernehmen kann. 

Ähnlich ist der Aufbau der Datenbank in Sternform. Mittig steht der Master, welcher die gesamte Datenbank beinhaltet. Außen herum sind einzelne Knoten. Die Besonderheit dabei ist, dass alle Knoten Änderungen annehmen können. Diese werden dann mit dem Master abgeglichen und in die Datenbank aufgenommen. Der Master wiederum verteilt dann die aktuelle Version an alle Knoten, dass diese ebenfalls auf dem aktuellen Stand sind. Ein großer Nachteil hierbei ist, wenn der Master ausfällt, ist nichts erreichbar. 

Komplett ohne einen Master kommt das Ringsystem aus. Hierbei sind alle Knoten gleichberechtigt im Datenbanksystem. Jeder Knoten kann Datensätze auslesen und Datensätze speichern und auch verändern. Bei einer Änderung gibt ein Knoten seine Änderungen an die anderen Knoten weiter und synchronisiert diese auf diesem Wege. Das heißt auch, dass jeder Knoten zu jeder Zeit eine Synchronisierung mit allen anderen Knoten durchführen kann. Der Nachteil hierbei ist, dass durch die Synchronisierung eine hohe Trafficlast entsteht und das Kommunikationsnetzwerk belastet. 

Je nach Anwendung kann es auch sein, dass man Knoten hat, welche nur Datensätze zur Verfügung stellen und nichts ändern. Zum Beispiel bei einer Ladenkette, in der die Filiale nur die Daten erhalten muss. Dafür kann man spezielle Knoten einrichten, die nur Änderungen empfangen. Diese können sowohl im Ringsystem als auch im Sternsystem genutzt werden. 

Am Ende gibt es viele Möglichkeiten die Datenbank aufzubauen und sinnvoll zu nutzen. Auch Mischformen oder ganz andere Wege sind denkbar. Was das Beste für den Einsatzzweck ist, muss immer anhand der jeweiligen Anwendungen entschieden werden. Demnach gibt es für jedes System auch seine eigenen Herausforderungen an die verteilte Datenbank.

-----
[Zurück](2_Verteilte_Systeme.md) | [Weiter](2.2_Transaktinskontrolle.md)

[Zum Inhaltsverzeichnis](README.md)