## 3.1 Lastverteilung

Für die Lastverteilung auf die Server ist die Middleware zuständig. Zwei der bekanntesten Systeme sollen an dieser Stelle einmal kurz vorgestellt werden: Dem Remote Procedure Call, kurz RPC und das Massage Queuing, kurz MQ.

Beim Remote Procedure Call (RPC) bekommt die Middleware alle Anfragen und ruft für diese Anfrage einen anderen Prozess auf. Dieser Prozess muss dabei nicht auf dem eigenen Server sein, sondern kann ein weit entfernter sein, auf welchem dann die Datenbank läuft. Dieser Prozess auf dem Datenbankserver bearbeitet die Aufgabe und sendet wie gehabt das Ergebnis an den Klienten. Die Interaktion läuft somit für den Klienten wie gewohnt ab und er bemerkt gar nicht, dass die Middleware dazwischengeschaltet war. Der Aufruf des anderen Prozesses ist sehr schnell und effizient. Die Technik dafür gibt es schon seit Mitte der 80er Jahre und wird auch heute noch eingesetzt, trotz der vorhandenen Nachteile. Der größte Nachteil ist, dass es fast nur eine synchrone Kommunikation ermöglicht, lediglich die einzelnen Threads sind asynchron zueinander. Das heißt, wenn der Klient eine Anfrage stellt, dann ist er gezwungen auf eine Antwort vom Server zu warten, bevor der Klient weiter seinen Code abarbeiten kann. Die Zeit, bis der Datenbankserver die Daten zurücksendet, sollte daher möglichst gering sein, doch dazu in einem späteren Kapitel mehr. Der Remote Procedure Call arbeitet sehr netzwerknah, also low level. Dies vereinfacht einerseits die Anfragen auf die Datenbank, andererseits können die Anfragen nicht vorverarbeitet oder für eine bestimmte Schnittstelle angepasst werden. Ein weiteres großes Problem in der heutigen Zeit entsteht durch die synchrone Abarbeitung. Im Zeitalter, bei dem immer mehr Menschen nur noch mit ihrem Smartphone ins Internet gehen, kann jederzeit die Verbindung abbrechen und somit würde die Antwort der Anfrage ins Leere gehen. Eine durchgehende Netzwerkverbindung ist beim RPC zwingend erforderlich.

Dahingegen sind es beim Massage Queuing (MQ) asynchrone Anfragen, welche in einer mailboxähnlichen Kommunikation ankommen und abgearbeitet werden. Wie in einem Email Programm kommen die Anfragen nacheinander an, dabei müssen die Anfragen nicht sofort abgearbeitet werden. Wann die Abarbeitung erfolgt, sieht der Klient nicht. Er bekommt bestenfalls sehr schnell eine Antwort und kann damit weiterarbeiten. Damit der Anfrageneingang nicht überquillt und die Anfragen schnell abgearbeitet werden, gibt es den Queue Manager, dieser kümmert sich um die Verteilung nach dem FiFo (First in First out) Prinzip. Die Anfragen, die als Erstes angekommen sind, werden als Erstes abgearbeitet. Zusätzlich gibt es noch einen Persistenz Dienst, welcher für die sichere und fehlerfreie Zwischenspeicherung der Anfragen zuständig ist. Im Optimalfall ist der Anfrageneingang immer leer und einkommende Anfragen werden sofort bearbeitet. Dies ist aber nicht garantiert und somit ist das Massage Queuing nicht für eine Echtzeitanwendung geeignet. Hingegen bei Mobilen Geräten, bei dem der Klient nicht immer den Server erreicht und selbst nur zeitweise erreichbar ist, spielt das Verfahren seine Vorzüge aus. Anfragen stehen in der Warteliste und werden erst dann ausgesendet, sobald eine Verbindung hergestellt werden konnte. Durch spezielle Verfahren, wie zum Beispiel „Massage Queuing Series“ (MQ Series) wird es im Betrieb besonders sicher und zuverlässig.

-----
[Zurück](3_Middleware.md) | [Weiter](3.2_Verschiedene_Hersteller.md)

[Zum Inhaltsverzeichnis](README.md)