## Fazit
Im Zeitalter von Big Data und Internet of Things ist der Ansatz den Stream Processing bietet, eine immer wichtiger werdende Technologie. Die Möglichkeit einen kontinuierlich fortlaufenden Strom von Daten zeitnah zu analysieren und auf auftretende Ereignisse direkt zu reagieren ist in vielen Bereichen nicht nur eine Erweiterung, sondern dringend notwendig. Bei der Börse beispielsweise kann schon eine Verzögerung von einer einzigen Sekunde fatal sein. Deshalb ist Stream Processing mittlerweile ein weit verbreiteter Ansatz und es wird zunehmend leichter es in das eigene Projekt einzubinden. Das äußert sich unter anderem darin das der Unterschied zwischen Complex Event Processing und Event Stream Processing (den beiden Engines die im Begriff Stream Processing inbegriffen sind) immer mehr aufgeweicht und mittlerweile kaum noch gemacht wird. Dadurch ist es leichter Lösungen zu finden die auf die eigenen Bedürfnisse zugeschnitten sind und dennoch eine hohe Kompatibilität zu anderen Systemen aufweisen.

Diese Arbeit sollte eine gute Einführung in das Thema und die Funktionsweise von Stream Processing darstellen, es sollte vermittelt werden welche möglichen Anwendungsfelder es bereits gibt und es sollte ein rudimentärer Leitfaden geschaffen worden sein, welcher eine Orientierungshilfe für Einsteiger bietet. Zuletzt sollte klar geworden sein, dass Stream Processing im richtigen Bereich angewandt, immense Vorteile und ungeahnte Datenverarbeitungsmöglichkeiten mit sich bringt.

Abschließend noch der Hinweis, dass natürlich immer die richtige Technologie für den richtigen Anwendungsfall gewählt werden muss. So bietet Batch Processing beispielsweise bei stark statebehafteten Anwendungen einige Vorteile, die Stream Processing konzeptuell nicht bieten kann. Es wäre also falsch zu sagen, dass Stream Processing dem klassischen Batch Processing in jedem Falle überlegen ist. Allerdings zeichent sich ein Trend für die Zukunft ab, der vor allem die Herausforderung mit sich bringt, die immensen Datenmengen zu verarbeiten. Und hier bietet Stream Processing einige Lösungen, die mit der Zeit immer mehr an Wert gewinnen werden.
